## Вечірні молитви

Коли готовишся спати, остав на час всі денні думки твої, піднеси душу і серце
до Господа Бога і побожно зговори Вечірні Молитви.

<br>
В імя Отця і Сина і Святого Духа. Амінь. (Три рази).

Боже, будь милостивий для мене грішного (грішної).

Господи, Ісусе Христе, Сину Божий, за молитви Пречистої Твоєї матері і всіх
Святих помилуй мене. Амінь.

<br>
### Молитва до Святого Духа

Царю небесний, Утішителю, Духу правди, що всюди єси і все наповняєш, Скарбе
добра й життя Подателю, прийди і вселися в нас, і очисти нас від всякої
скверни, і спаси, Милосердний, душі наші.

Святий Боже, Святий Кріпкий, Святий Безсмертний, помилуй нас. (Три рази).

Слава Отцю і Сину і Святому Духові, і нині і повсяк час, і на віки вічні.
Амінь.

<br>
### Молитва до Святої Тройці

Пресвятая Тройце, помилуй нас! Господи, очисти гріхи наші; Владико, прости
беззаконня наші; Святий, зглянься і сціли немочі наші, імени Твого ради.

Господи, помилуй. (Три рази).

Слава Отцю і Сину і Святому Духові, і нині і повсяк час, і на віки вічні.
Амінь.

<br>
### Молитва Господня

Отче наш, що єси на небі!

Нехай святиться імя Твоє; нехай прийде царство Твоє; нехай буде воля Твоя, як
на небі так і на землі.

Хліб наш щоденний дай нам сьогодня; і прости нам провини наші, як і ми
прощаємо винуватцям нашим; і не введи нас у спокусу, але визволь нас від
лукавого.

Бо Твоє є царство і сила і слава, Отця і Сина і Святого Духа, і нині і повсяк
час, і на віки вічні. Амінь.

—————

Помилуй нас, Господи, помилуй нас, бо жадного оправдання не могучи дати, ми,
грішні, приносимо Тобі, як Владиці, сю молитву: помилуй нас.

Слава Отцю і Сину і Святому Духові:

Господи, помилуй нас, бо на Тебе надіємося. Не гнівайся, Боже, на нас і не
згадуй про беззаконня наші, але глянь на нас ласкаво, як Милосердний, і
визволи нас від ворогів наших, бо Ти Бог наш, а ми люде Твої, і всі ми є ділом
рук Твоїх і імя Твоє призиваємо.

І нині і повсяк час, і на віки вічні. Амінь.

<br>
Милосердя двері відчини нам, Благословенна Богородице, щоб ми надіючись на
Тебе, не загинули, а за Твоєю допомогою від усякого лиха визволилися, бо Ти
єси спасення роду христіянського.

Господи, помилуй (12 разів).

<br>
### Молитва Святого Антіоха

Господи Боже мій! Згрішив я в цей день словом, ділом і думкою і Ти, як добрий
і чоловіколюбний, прости мені. Сон мирний і спокійний подай мені, Господи, і
Ангела Твого Хоронителя пішли, щоб заступав і охороняв мене від усякого зла.
Бо Ти оборонець душ і тіл наших, і Тебе славимо — Отця і Сина і Святого Духа,
нині і повсяк час, і на віки вічні. Амінь.

<br>
### Молитва до Пресвятої Богородиці

Преславная Вседіво, Мати Христа Бога нашого! Принеси нашу молитву Синови
Твойому й Богу нашому, щоби Він спас через Тебе душі наші. Всю надію свою на
Тебе покладаю, Мати Божа! Заховай мене під покровом Твоїм!

<br>
### Молитва до Ангела Хоронителя

Ангеле Христовий, Хоронителю мій святий і Покровителю душі й тіла мого! Все
мені прости, чим я згрішив сьогодня і від всякого лукавства визволь мене, щоб
ніяким гріхом не прогнівив я Бога мого. Молися за мене грішного і недостойного
слугу, щоби показати мене гідним ласки та милосердя Найсвятійшої Тройці і
Матері Господа мого Ісуса Христа і всіх Святих. Амінь.

<br>
### Молитва покаянна

Прости і забудь, Боже, провини наші добровільні й недобровільні, що вчинили ми
в слові і в ділі, свідомо й несвідомо, в день і в ночи, в розумі і в думці —
все нам прости, бо Ти Добрий і Чоловіколюбний.

<br>
### Закінчення вечірніх молитов

Надія моя — Отець, пристановище моє — Син, захист мій Дух святий; Тройце
Святая, слава Тобі.

Слава Отцю і Сину і Святому Духови, і нині і повсяк час, і на віки вічні.
Амінь.

Господи Ісусе Христе, Сину Божий, за молитви Пресвятої Твоєї Матері і всіх
Святих помилуй нас.

В імя Отця і Сина і Святого Духа. Амінь. (Три рази).