### З житія Кукші Одеського

---

> *— Пішов би погуляти, дивись, твої брати пішли на
“вечорниці”, йди і ти.*

> *— Ну і хай ідуть, а я нікуди не піду, краще почитаю.*

---

> *— За те тільки, що ти привіз його до мене, ворог буде
мстити тобі — ти зазнаватимеш утисків усе життя.*

---

  > *— Ви молитвеники і постники, а нам потрібні послушники і працівники.*
  
  Так мудро в монастирі виховували ченців, навчаючи їх основам монастирського життя — послуху, який породжує смиренність, а звідси і всі християнські чесноти.

---

Всеношна молитва на Афоні починалася завжди (і
зараз також) о 8 годині вечора, а закінчувалося о 8 годині ранку. Коли проголошували:  
— Слава Тобі, що показав нам світло, — був вже ранок. Під час всеношного моління всі стояли непорушно.  
— Бувало, переступиш з ноги на ногу, а позаду старий
чернець у спину кулаком штовхає: *“Що, вже стомився,
молодче?”*

---

— До дванадцятої години на послуху, а в першій
годині ночі біг у пустинь за три кілометри до свого
духівника старця Мельхиседека вчитися молитися.
У старця Мельхиседека в горах була своя келія,
виноградник, грядка. Він дуже любив свого старанного
учня і говорив о. Кукші:

— Коли помру, залишу тобі свою келію і книги. Ти
будеш тут жити.

---

Під його мудрим наставленням послушник Ксенофонт
у короткий час зумів набути всі чернечі добродії, незважаючи на те, що був майже неписьменний, ледь розписувався. Але читати міг, хоча і з труднощами, Євангеліє і Псалтир знав напам'ять, службу церковну здійснював напам'ять, ніколи не помилявся, а Святе Письмо відкривалося йому Духом Святим, і він міг тлумачити його не гірше за будь-якого богослова, хоча і простими словами.

Він відрізнявся християнською смиренністю, якої рідко хто може набути навіть за все життя і за яку Дух Святий вселяється в людину й освячує її Божественною благодаттю, роблячи її вмістилищем Своїм.

---

Ксенофонт разом з іншими ченцями був направлений на послух “братом милосердя” у санітарний поїзд, де він обслуговував важко поранених солдатів, йому доводилося брати їх на свою спину і переносити на собі. Вони били
його по голові і плечах своїми кулаками, лякали й ображали його, а він з любов'ю терпів їхні немочі і “носив їхні
тяготи”, як свої власні.

---

Своїм старанним служінням Богові, любов'ю до Нього і ближніх, смиренністю і послухом о.Ксенофонт здобув загальну повагу серед братії і служив для них прикладом у чернечому діянні.

---









































