# [Пестов "Сучасна практика православного благочестя"](https://azbyka.ru/otechnik/Nikolaj_Pestov/sovremennaja-praktika-pravoslavnogo-blagochestija-tom-1/)

# Том 1

## Частина 1. Основи християнської віри

_Це Я вам говорив, щоб радість Моя була в вас, і щоб повна була ваша радість!
([Ін 15:11](https://www.bibleonline.ru/bible/ukr/43/15/#11))_

### Передмова

_Я сказав: ви боги. ([Ін 10:34](https://www.bibleonline.ru/bible/ukr/43/10/#34); [Пс 81:6](https://www.bibleonline.ru/bible/ukr/19/81/#6))_

_Перше створення світу ми задумані як повнота досконалості. (Схиархимандрит Софроній)_

Перше створення світу ми задумані як повнота досконалості.

_Уважай на самого себе та на науку, тримайся цього. ([1 Тим 4:16](https://www.bibleonline.ru/bible/ukr/61/04/#16))_

Кожній людській душі властиве прагнення до радості та щастя, усяка людина шукає того. Як їх знайти? І що розуміти під досконалою радістю?

Якщо під радістю розуміти найповніше задоволення своїх звичайних житечних потреб, то чи буде це сумісним з високим призначенням людини та її ідеальними запитами?

Ми знаємо про сімейні радощі, радощі у мистецтві, про радощі молодого кохання, радощі творчості, естетичні радощі, про радощі наукового пізнання світобудови.

Усі ці радощі законні, але вони недосконалі: лихо, журба та недуга наповнюють усяке життя, і займаний ними час зазвичай набагато довший за годину, сповнену земної радості.

Як пише цар і пророк Давид: _"Дні літ наших — сімдесят літ, а при силах вісімдесят літ, і найкраща пора їх — труд і хвороби, бо все швидко минає, і ми відлітаємо…" (Пс 89:10)_

А потім, наприкінці швидкоплинного життя, на всіх чатує смерть. Життя ж є лише короткою миттю порівняно з величчю вічності. Ось чому найщасливіший з точки зору світу і наймудріший із синів людських цар Соломон пише в кінці свого життя: _"Наймарніша марнота, сказав Проповідник, наймарніша марнота, марнота усе! Яка користь людині в усім її труді, який вона робить під сонцем?" (Еккл 1:2-3)_

Такий законний песимізм старозавітної людини. Якими щасливими маємо бути ми, що живемо уже в іншому — новозавітному часі, часі царювання у світі Сина Божого — Боголюдини, Викупителя та Спасителя людства Ісуса Христа.

Він _"переміг світ" (Ін 16:33)_ і смерть подолав. Йому _"дана усяка влада на небі й на землі" (Мф 28:18)_, і від миті Його воскресіння Ним засноване Царство вічного життя, світла та істини.

До цього нового Царства Він кличе усіх, і готовий прийняти туди навіть найтяжчих грішників, аби лиш вони виявили повноту покаяння та смирення _(Лк 15:1-32)_. Згадаймо, що до цього Царства Ним першим був уведений покаяний розбійник.

Своїм _"друзям" (Ін 15:15)_ Він обіцяє вже не просто радість, а _"повну радість" (Ін 15:11)_, долучившися до якої людина _"не буде  спраглою повік"_, яка сподобиться _"воді, що тече у життя вічне" (Ін 4:14)_.

Як знайти до неї дорогу? На це питання відповідають Євангеліє та багатолітній досвід Христової Церкви.

Проте багато хто, прочитавши Євангеліє, не пішли за Христом, оскільки разом з істинним життям істинної Церкви — справжніх учнів Христа — історія людства знає і ганебні вчинки інших людей, які також називали себе християнами, але насправді вони розпинали Христа своїми гріхами та злочинами проти людства і докорінно перекручували вчення Христове.

Це затьмарює розуміння Христа і означення правдивого шляху як до Нього, так і до _"повної радості"_. Окрім того, усяке нове покоління має свої особливості життя, свою нову історичну обстанову, переживає нові етапи у розвитку мислення, мови та цивілізації, що також утруднює розуміння істини, оскільки все попереднє здається багатьом застарілим, віджилим та вже непотрібним.

Слід зауважити, що з плином часу змінився зовнішньо і характер шляхів до Цартсва Христового. Осібний шлях був у першої християнської Єрусалимської Церкви, у якої все _"було спільне" (Діян 4:32)_. За тим, для перших століть нашої ери властивий шлях сповідання та мучеництва за Христа.

Пізніше найбільш вірним та прямим шляхом виявився переважно вступ до монастирів та велесправи іноків.

Ми живемо в особливу добу — добу занепаду духовної культури людства, коли ясно позначився період _"відступлення" (2 Сол 2:3)_ і стала зникати вага монастирів. Звідси виникає питання про сучасні шляхи до Царства Божого.

При цьому з зовнішнього боку треба говорити знову-ж таки не про шлях, а про шляхи, оскільки очевидно, що соціальний, національний стан, вік та інші особливості становища кожної людини в миру, а також особливі у кожного схильності і таланти диктують для кожного і особливості його _"шляху спасіння"_, розуміючи під цим церковним терміном шлях до Христа і Його Царства, який по суті один: _"Я є шлях..."_ — сказав Христос _(Ін 14:6)_.

Розкриття шляху для кожного із сучасників, звісно, мусить закладатися також винятково на вказівках Святого Письма, отців Церкви та її багатолітнього досвіду.

Кожна людина суворо індивідуальна — жоден із незліченної силечі людей усіх віків не повторює іншого за душевним ладом, розвитком розуму та здібностей.

Тому і для кожної людини були би потрібні і осібні відомості, поради та вказівки для проводу у духовному житті (на додаток до істин Святого Письма). Звідси і найкращий шлях удосконалення — це індивідуальне, безпосереднє учнівство у досвідченого, просвітленого Духом старця.

